# Historie výpočetní techniky
* Mezi předchůdce počítačů patří například Logaritmické tabulky, ty umožňují násobení a dělení pomocí logaritmů. Po nich následovalo logaritmické pravítko, kde byla reálná čísla reprezentována vzdáleností na ose.
* První číslicové počítače byly sestaveny ve 30. letech 20. Století, avšak za vynálezce počítačů je považován Charles Babbage který vymyslel základní principy fungování stroje pro řešení složitých výpočtů. 
* Přímý předchůdcem dnešních počítačů jsou jednoúčelové stroje které využívaly děrné štítky (médium pro záznám a pozdější zpracování dat). 
  * Ty byly vytlačeny na konci 20. století modernějšími médii jako je disketa nebo CD.
# Definice počítače
* Stroj pro zpracovávání informací podle předem daného algoritmu(programu)
Rozdělení pořítačů
* Analogové
* Číslicové (Digitální)
* Hybridní
# Rozdělení dle architektury
## 1. Architektura von Neuman
  * Toto schéma používá jednu sběrnici, na kterou jsou připojeny všechny aktivní prvky 
  * Struktura počítače je nezávislá na typu řešení úlohy a je řízená obsahem paměti
  * Z této architektury se více či méně vychází dodnes, zasadní rozdíl je že dnešní počítače používají multitasking
* Počítač se skládá z pěti hlavních modulů:
1. **Operační paměť (memory)** 
    * uchování zpracovávaného programu, zpracovávaných dat a výsledků výpočtu
2. **ALU - Arithmetic Logic Unit (aritmetickologická jednotka)**
    * jednotka provádějící veškeré aritmetické výpočty a logické operace
      * Obsahuje sčítačky, násobičky (pro aritmetické výpočty) a komparátory (pro porovnávání)
3. **Řadič (control unit)**
    * řídící jednotka, která řídí činnost všech částí počítače
      * Toto řízení je prováděno pomocí řídících signálů, které jsou zasílány jednotlivým modulům 
      * Reakce na řídící signály, stavy jednotlivých modulů jsou naopak zasílány zpět řadiči pomocí stavových hlášení
4. **Vstupní zařízení (input device)**
    * určená pro vstup od uživatele
5. **Výstupní zařízení (output device)** 
    * určená pro výstup výsledků, které program zpracoval
## Vložit schéma von Neumann
